传输线的状态可以用以下五组参数等价表示，即电压与电流（$V,I$），入射波与反射波（$V^i,V^r$）、反射系数（$\Gamma=|\Gamma| e^{j \psi}$），阻抗或导纳（$Z = \frac{1}{Y}$）、驻波系数与驻波相位（$\rho$及$d_{min1}/\lambda_g$）。这五组参数相互间可以变换。最常用的是反射系数$\Gamma$，在微波频率下它是一个便于测量的量值。使用驻波测量线，（$\rho$及$d_{min1}/\lambda_g$）也是一组便于测量的量值。

定义传输线上电压最大值与最小值之比为驻波系数VSWR,常用$\rho$表示。

离开终端负载第一个电压波节点的位置为$d_{min1}$，如果用波长$\lambda$归一化，即$\tilde{d}_{\min 1}=d_{\min 1} / \lambda$.

如果波导末端短路（即传输线终端短路），则在传输线上形成纯驻波。驻波两最小点之间的距离为$\lambda_g/2$，由此可测出波导波长$\lambda_g$。

波导中波的传播状态一般由波导终端口所接的负载确定，因此通过测量波导中波的传播状态便可得到其负载特性。

如果矩形波导（截面为$a\times b$）插入一膜片，膜片上开槽，其截面为($a\times b'$)，$b'< b$，则该膜片的等效阻抗呈电容性，叫做容性膜片。本实验用容性膜片+匹配负载作为容性被测负载。

传输线与负载匹配时，则传输线工作于行波状态（负载阻抗$Z_l$等于特征阻抗$Z(0)$），此时传输线传输效率最高，传输功率容量也最大。传输线与负载不匹配时，一般在传输线与负载之间加一阻抗变换器来达到匹配，使传输线工作于行波状态。本实验使用可滑动的单销钉调配器，调节销钉的插入深度和横向位置使波导系统与负载（容性膜片+负载）达到匹配。

式中 a 为矩形波导宽边，本实验中$a =2.286 cm，b=1.016cm$





调节波导检波器中的短路活塞或三销钉调配器使示波器上显示的检波输出（方波）幅度最大。如果示波器上显示的输出幅度还不够大，可适当减少可调衰减器的衰减量，反之增加可调衰减器的衰减量。

先调节测量线探针插入深度为$1mm$左右，再细心调节测量线上的检波调配装置，使数字万用表上指示的检波输出信号最大，即检波匹配（注意：为使测量线的检波二极管工作在小信号的平方率检波区，探针插入深度不能太深，否则探针本身会引起较大反射，使测量数值产生较大误差）。沿波导横向移动驻波测量探针，使探针位于驻波波腹点（检波的输出最大），此时再调节衰减器使数字万用表读数为$0.500mV$（设定信号在合适的大小），记录此时衰减器的刻度，以便之后测量。

慢慢地横向移动测量线探针，记下相邻两个驻波波节点的位置$d_{min1}、d_{min2}$的刻度值。

测量线开口端接短路块，横向移动测量线探针，找到一个驻波波节点位置$d_{min1(短)}$并作记录（即等效短路面位置）。

拆下短路块，接上容性膜片+匹配负载，从$d_{min1(\text{短})}$位置往振荡源信号方向移动驻波测量线探针位置，测得第一个驻波最小点位置$d_{min1(\text{膜片})}$，并作记录。

在测量线与容性膜片+匹配负载之间串接一只单销钉调配器。单销钉调配器是一个其销钉插入波导深度和纵向位置都可以调节的器件。

细心调节销钉调配器销钉的横向位置和插入波导的深度，使示波器上显示的信号最小（最好能到零）。进而提高示波器的灵敏度和增加输入功率，重复上一调节过程直到当示波器的灵敏度为最高和输入功率为最大且又在示波器上观察到的信号为最小为止，即找到最佳匹配位置。

适当增加可调衰减器的衰减量之后，横向移动驻波测量线，记录该输入功率下数字万用表上的$P_{max(\text{匹配})}$与$P_{min(\text{匹配})} $ ，并计算此时的驻波系数$\lambda$。

计算实测频率下矩形波导 TE10模的波导波长$\lambda_g$的理论值，并与实验测量值比较。

计算容性膜片+匹配负载时的驻波系数$\rho$，在Smith 圆图上读出容性膜片+匹配负载的反射系数$\Gamma$和归一化阻抗值。

量出单销钉调配器销钉到负载的长度，计算匹配状态时销钉所呈现的归一化电抗值。借用圆图说明此时系统为什么匹配？

测量线开口端不接短路块，任意接一负载，能否测出波导波长？接短路块测波导波长有什么优点？

测负载驻波相位为什么要先测 $d_{min\text{(短)}}$？